販売業者名
　ガットポンポコ

責任者氏名
　小林　貴顕

所在地
　石川県珠洲市狼煙町ホ26

電話番号
　090-4456-1389

販売価格
　商品毎に掲載

商品代金・配送料以外の必要料金
　振込手数料

注文方法
　インターネット

支払方法
　銀行振込。(手数料はお客様負担)

支払期限
　ご注文代金は、後払いです。
　商品に請求書を同封致しますので、十日以内に指定口座へお支払い下さい。
　当該期日までにお振込みを確認できない場合、以後の取引を停止させていた
　だく場合がございます。
　尚、合計金額が１万円を超える場合は、先払いにてお願いする場合がございます。

販売数量
　商品毎に掲載。

配送先
　日本国内。

商品のお届け日
　支払方法または在庫状況により異なります。

返品・交換
　商品が不良品の場合、商品お届け日から十日以内に不良商品をご返送
　ください（不良商品の返送に係る送料は、お客様負担とさせていただき
　ます）。弊社より代替品を配送させていただきます。
　なお、お客様のご都合による返品（未開封・未使用の物に限る）は、
　お客様負担とさせていただきます。



