---
layout: memo
title: 八十八
---
八十八 88 という数字はなにか特別な雰囲気がある。
米寿。全天の星座の数は88個。グランドピアノの鍵盤の数は88個。四国八十八箇所。八十八夜。8月8日は笑いの日、タンザニアでは農民の日。
不思議な数字。

##八十八夜

> 八十八夜とは、立春から数えて88日目のことを指します。立春は節分の翌日で、だいたい例年、2月4日が立春にあたります。つまり、八十八夜とは、2月4日ごろから数えて88日目の5月2日ごろ。ゴールデンウイークの真っ最中ですね。ゴールデンウイーク明けの5月6日ごろには立夏を迎えますので、「夏も近付く」というわけです。

> 立春や立夏は中国で考案されたものですが、八十八夜は日本独自のもの。立夏直前は、急に気温が不安定になったり、夏前の最後の霜が下りたりしますので、「八十八夜」は農家の人々にとって大事な指標だったようです。（その他、土用や入梅なども日本独自のものです）。

> お茶栽培では、八十八夜ごろは、冬の間に蓄えられた栄養をたっぷり含んだ新芽を摘む時期にそのため、八十八夜に摘んだお茶を飲むと、一年間、病気をせずに健康に過ごせると言い伝えられています。

> 実際には、産地によって気候が違いますので、新茶を摘む時期もいろいろです。温暖な鹿児島では４月上旬、静岡では４月中旬、京都などでは４月下旬から５月上旬に新茶摘みが始まることが多いようです。静岡・御殿場では、例年４月中旬ごろから新茶摘みが始まります。同じ静岡県内でも、南部の温暖な地域ではさらに少し早いこともあるようです。

> <s>[八十八夜は「立春」から数える](http://onoen.jp/column/column_07.html)</s>


##季節点「八十八夜」をなぜ立春の日付から数えるのか？

季節の移り変わりの目安として用いられる印を季節点というそうだ。八十八夜もその一つ。二十四節気や他の雑節もまた暦の上に書かれた季節点である。

> 「八十八夜は、立春から数えて八十八日目の日」

というのは判る。

> 「八十八夜の別れ霜」

も前の解説で示したとおり、遅霜の警戒時期の終わりを示す言葉としては妥当だということも判る。さらに、八十八夜が現在の5/1か5/2に当たるというのも判る。ならば、

>「五月朔日（ついたち）の別れ霜」

と言ったってよさそうに思うし、その方が覚えやすい気がする。なぜわざわざ「立春から数えた日数」で季節点を示す必要があったのだろうか？

##月暦

> 月の満ち欠けは約29.530589日周期だから、立春の月の形を覚えておけば、３回目の同じ月の夜が88.591767夜となりますので、非常にカウントしやすかったのだと思います。

> 小生も、なぜ「立夏の別れ霜」ではいけなかったのか不思議でしたが、あくまでも八十八日ではなく八十八夜なんですね。

> <s>[八十八夜(No.0765)](http://koyomi8.com/reki_doc/doc_0765.htm)</s>

##剣山を囲む四国八十八ヶ所の意味

> せっかく剣山の方向に長時間かけて遍路を歩んできても、いつしか険しい峡谷の壁に立ちふさがれて南下できなくなり、すぐそばにあるはずの剣山を見ることさえできなくなるのです。大自然の壁に阻まれ、人間の力では神の聖地にはたどり着くことはできないものか、と剣山への道を断念するところに佇むのが第十二番の焼山寺です。そしてこのお寺を最後に遍路の旅路は剣山を背にして東方向へと向かい、第十三番札所以降から四国の海岸線まで到達し、そこから島の周辺を一周して、最終的に88ヵ所の神社を回るのです。ここに空海の「神隠し」の想い、すなわち八十八という「八」が重なる数字が意味する「八重」、ヘブライ語では「ヤーウェーの神」にちなんだ言葉に、「隠す」を意味する「さくら」をまみえて「八重桜」という言葉を創作した想いを感じないではいられません。神が見えてくるようで見えず、たやすく歩み寄ることもできず、聖地とは人が近寄り難い不思議な場所であるがゆえ、遍路とはそれを象徴するかのごとく、聖地の周りをとことん歩き周り続けてもなかなか到達できないように仕組まれていたのではないでしょうか。そしてその聖地こそ、空海が愛してやまなかった剣山だったのです。

> <s>[剣山を囲む四国八十八ヶ所の意味](http://www.historyjp.com/article.asp?kiji=184)</s>
