---
layout: default
title: 珠洲の方言 あ行
---
# 珠洲の方言 あ行


あ行 | <a href="ka.html">か行</a> | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>


- あいさ/あいさま -- 間
- あいしことない -- 考えんでもいい・勿体なくない
- あいそもない -- つまらない、物足りない
- あいの -- 間。あいの日（平日）。ロープがあいになっとるから頑丈やて（ロープが左右対象で真ん中に荷物があるから荷崩れしない）。
- あいの風 -- 東風。涼しい。あいや朝凪いでしかたに変われば天気、日中吹いたら雨。※西風を「しかたの風」。
- あおたんでもぉ。だいじょぶや。 - 慌てなくても大丈夫
- あおってかかる - 急ぐ
- あかば/あかいば - 祭で着る赤い着物
- あかみち - 踏み分け道
- あがりふながた -- 中途半端ながに済ますがをいう
- あごまわす / アゴ回す -- くっちゃべる
- あさま -- 朝
- あぜかえす - 混ぜ返す
- あぢち -- 子供ではなく親が分家してできた家庭
- あっくりとしてくる - 満腹感がある。「あっくぅっとしてきた」
- あてこと -- いい加減な
- あね -- おんなの人 / お姉ちゃん / 娘
- あねさま -- 他所のうちのお嫁さん
- あねま -- 自分のうちのお嫁さん
- ありがとごじんした -- ありがとうございました
- ありがとごじんすがけぇ - ありがとうございます
- あんさ -- 自分のうちの長男
- あんさま -- 他所のうちの長男
- あんま / あま -- 長男
- いかなてて -- どういたしまして。「いかな」「いかな、いかな」
- いかななんでも -- いくら何でも
- いくす -- よこす / 渡す
- いさる -- さわぐ 「いさってならん」
- いざわるい - 居心地がわるい
- いしばがち - 木遣り。よいとまけ
- いちがい -- 頑固
- いっけ -- 遠い関係を入れた親戚
- いっつぁりゃやったのきゃ -- いつだったか
- いなか -- 囲炉裏
- いぶしご -- 烏帽子
- いらしラシ -- おいでおいで
- うらいた（裏板） - 屋根に張る板。野路板
- えあ〜 -- うん
- えあ〜、のきゃ〜。 -- うん、そうだよね。
- えごえご -- でこぼこ
- えごふく -- 本心とは違うことを言う
- おうど -- 気が大きくなる「人間だんだんおうどになる」
- おおねた -- 大引き
- おきにぃ -- ありがとう（お～きに、ではなく、おきに～）
- おしまいなさんしぇ -- 仕事終わって帰りましょう
- おっさま -- 次男
- おっじゃ / おじ -- 弟（三男以降） / 叔父さん
- おつけ -- みそ汁
- おはようごじんすがけぇ -- おはようございます
- おぼこな -- おぼこな子や
- おめでとごじんす（がねぇ） -- おめでとうございます
- おもくらしい -- 可哀想。気が重い。「釣ってきた魚が、鍋に入れるまでまだぴくぴく痙攣しとって、おもくらしかった。」
- おやっさま -- 地主



あ行 | <a href="ka.html">か行</a> | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>
