---
layout: default
title: 珠洲ことば は行
tag: 珠洲ことば
---
# 珠洲ことば は行


<a href="a.html">あ行</a> | <a href="ka.html">か行</a> | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | は行 | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>

- はいだるい / はいだるくさい -- もの足りない / つまらない /  冗談でしょ
- はかやってください - 「てぇ止めてしもて気の毒な。さぁさ、はかやってください」
- はちりはん/はちらん -- ジャガイモ(栗に少し足りない) / 足らん頭 / ばか
- はつめ -- はいから やりて「はつめな人やな(やり手の人だなあ)」
- はでらしぃ - でしゃばりな
- はるだし（春出し？）--  雪が無くなって春一番の仕事<new>
- はんかくさい - しったくさい（？）
- はんちゃ -- ちゃんちゃんこ。綿入りの半纏。
- はんでくる -- 持ってくる
- はんべっとる - わいわいとしゃべっている「わっちゃ、はんべっとるなぁ」
- ばちばちがさ -- 竹の皮の傘
- ばらめ -- 漁師の気圧計。時化がわかる
- ばんとこ -- あんか（行火）
- ひだいて -- はやくして
- ひっで -- すごい / すごく
- ひとみず -- 人見知り
- ひどい - すごい
- ふとぎ -- 布団
- ふとんならして -- 大きくなたったなぁ
- へ -- する。「ほれへんわけの（それはしない）」
- へぇから -- それから
- へぇもち -- 平餅。欠き餅。寒餅。
- へぇもます -- 気を揉ます
- へわ - 手間がかかる「へわなことするなぁ。世話なことするな」
- へわしない/しょわしきない -- 落ち着きがない
- へわなーい -- めんどうだ
- べっちゃ -- 違う 「ほれべっちゃ（それは違う）」
- べと -- 内臓
- べべふく -- 子供の服
- べんこちびる -- 能書き垂れる「べんこちびってばっか（理屈を言ってばかり）」
- べん味噌 -- ブリのアラや内臓と、味噌に似せた大豆のミンチと、塩で作る醗酵食品。郷土料理。「ジロ味噌、たたき味噌」とも。
- べん料理 -- 精進料理と対比して肉や魚を使う料理
- ほい -- 焚き付け。「おい、ほいのうなったぞー。はんでこんか（おい、焚き付け無くなったぞ。持ってきて）」<new>
- ほいて -- そういう風に 「ほいて言うといてくだしか（そう言っといてください） 」
- ほうへぇ -- そうしろ
- ほぞこいて -- 調子に乗って
- ほぞこき -- お調子者
- ほへる -- 干せる
- ぼっこ -- 牛
- ぼっこい -- とろい
- ぼった -- 壊した
- ぼとつく -- 文句を言う
- ぼぶら - カボチャ 「がけぼぶら(昔は崖に作ったカボチャ)」
- ぼれる -- 壊れる
- ぼんち -- 子供
- ぼーもり -- 住職の奥様
- ほー -- （おかずの）魚「ほりゃぁ、ぼーも食わんと、でこならんぞー。（ほら、魚も食べないと、大きくならないぞ）」<new>


<a href="a.html">あ行</a> | <a href="ka.html">か行</a> | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | は行 | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>
