---
layout: default
title: 珠洲の方言 か行
---
# 珠洲の方言 か行

<a href="a.html">あ行</a> | か行 | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>

- かいど -- 家の前
- かげた - 日陰
- かしめくじ - 人のせいにする
- かしめる -- はさむ
- かたんで -- 担いで
- かつける -- 丸投げする
- かまんちき -- お構いなしに
- かん -- 最重要ポイント「かんてところをしらんと、のきゃ」
- かんがる -- 畑や山菜採りのとき使う肩掛けのバッグ「かんがるはんでかし」
- かんすけな - 山勘な ( 無いことを有った、有ったことを無い、とすること )
- かんすけな(やつ) -- 我が儘で変人でダメダメで最低な(人)
- かんだめし/かんだめ -- 小正月からの15日間に1年を当てはめてその年の天候を占う。1日半で1ヶ月。雪は晴れとして占う。
- かんてところ -- 大事なところ
- がず -- 耳の聞こえない人
- がってく -- 追いかける
- がっと -- 蛙
- がられとる -- 追われている
- かる -- 借りる「かった分だけ浮いた。こりゃかっとるわけの。ボンペかってくるわ。->こう
- がんちょ -- 蟹
- きさしよ -- 来てくださいよ 「きさしよ。こられんなよ。（来てくださいよ。来られませんよ。）」
- きづいなー -- きぃつかわすなー
- きのどくな / 気の毒な -- とっても有難う
- きゃ -- 「ほんなんきゃ（そうなんですか）」「ほんときゃー（そうなんかー）」「おうきゃ（わかった）」「～でいいがきゃぁ（～でいいんですか）」おもっしいもんやぞきゃ（面白いぞ）」
- きょ -- 語尾。「～やんきょ」～じゃないですか。「やんけよ」
- きょうずく - ちょっかいを出す
- きょわつら -- 最近
- きんの - 昨日
- くしめ -- 砂糖味噌でまぶした海藻を串に巻いて囲炉裏に炙ったもの
- くじる - ほじる
- くずや -- 茅葺き
- くそへんちゃ / くそしんちゃ -- べんじょ
- くだし -- 「食べてくだし（食べて下さい」
- くらかずき ＝ なまくら -- 何もしない人
- ぐずばふじ -- 葛
- けなるい -- うらやましい
- けの - だよ。「ほりゃ、きんのけの（それは昨日だよ）」
- けべす/きびす - くるぶし
- げっさな～ -- 大袈裟で嘘くさい。「あーげっさな（ひどい大げさだな）」「げっさんじゃ～（嘘でしょ～う）」
- げっすぁてんにして - 尻を天に向けるほど前のめりになって急いで
- こう -- 買う「こりゃこうたもんや。一つかゃなあと思うとる。こうとるさかい。」
- こうべったいな奴やなぁ -- ろくに知らんことをすらすらという
- こくそな～ -- 変わったことして / カッコつけて/生意気な「こくそなこというなや」
- こじばる -- 根性悪。言うことを聞かない。「もうぉ、こじばってだっちゃんな。
- こじゃれども/こっじゃども - 貧乏の子供
- ごそ -- 穀物に混じった葉っぱなどの屑。「ごもくそ」の略か？
- こちっと -- 固い ぎゅうぎゅう詰め 「こちっとしたがに」
- こちっとしたがに -- ギュウギュウ詰めで
- こっちゃんきゃ- 軽トラここまで入るこっちゃんきゃ
- こづかい - 小間使い
- こねた -- 根太
- こびる -- 「まえびる」10時の休憩のおやつ、もしくは休憩そのもの。「こびる」15時の休憩のおやつ、もしくは休憩そのもの。語源は前昼・小昼と思われる。集落によっては「まえびり・こびり」ともいう。
- こぶたん -- お土産の詰め折り
- こられんなよ -- 来れません
- こんまいか -- ちっちゃいイカ（？）
- ごしょうだい - 祭のかんさまを迎える。家に。
- ごじだん -- 囲炉裏を囲んで語ること
- ごそ - ごみのかたまり
- ごそ -- 穀物に混じった葉っぱなどの屑。「ごもくそ」の略か？
- ごちごちに - とてもこちっとしたがに
- ごみくそ -- ごみ
- ごも -- 頭悪い・訳の分からんこと
- ごろ -- イカの内蔵

<a href="a.html">あ行</a> | か行 | <a href="sa.html">さ行</a> | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>

