---
layout: default
title: 珠洲ことば さ行
tag: 珠洲ことば
---
# 珠洲ことば さ行

<a href="a.html">あ行</a> | <a href="ka.html">か行</a> | さ行 | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>

- さす（水がさす） -- 水が沁みてくる
- さっし -- 「食べさっし（食べなよ」
- さみしぃなる -- 怖い
- ざいごう -- 在郷、田舎。「ざいごうのもん（田舎の人間）」
- ざりしぼる位に生っとる -- (果物が)沢山！生っとる
- しかたの風 -- 西風。しかたの風は夕方になれば凪ぐ、凪がなんだら翌日は荒れる（よしかた）。砂取り節「おらは雇人（やといと）　しかたの風だ　お日の　入る場を　待つばかり」。しかたの風は夕方になれば止むように、日が落ちて、早く仕事が終わるのを待つ心情が歌われている。※東風を「あいの風」。
- したみいた（下見板） -- 外壁に張る板
- しのけすんだか～ -- 台所の片付け済んだか～
- しまわしんかぁ -- 仕事終わって帰ろう
- しゃごしゃご -- 海藻が筋張って食べにくい
- しゃばおわった/しゃばないなった -- 亡くなった
- しゃばにでとん -- 生まれる前だ
- しゃばみたかし -- せけんをさわがす
- しょうの悪い -- 意地の悪い
- しょんどらん - (味の)しみていない
- しらんがと分からんがとで - 何も知らない人たちで
- しりぶりかん -- 何にもならない。「ほんなもな、しりぶりかんやて」
- しわい -- 半乾き
- しんたくさん -- 親戚 / 分家（漢字で書くと新宅）
- じぇん -- お金 「おらも、じぇんがないがでのきゃ。いいがにしてくだしよ。」
- じだね -- 自家採取の種
- じんぎで -- 義理で
- じんだらやがいや -- 良いのに片付いていない
- じんのび -- ゆったりとする
- すいこん -- イタドリ
- すいもん -- スイバ
- すっきゃわ -- いいと思う。「おらその日すっきゃわ（私はその日がいいです）」
- すぼこ -- 貧乏人
- すまっこ - すみっこ
- すわくち/こくわ - キーウィフルーツの原種みたいなの
- ずご -- 完熟の渋柿
- ずりめんじゃ -- ずれば届く狭さ 「よりむき棚にずりめんじゃ」
- せいでん - 水田
- せど -- 庭
- そいえん／そいあい -- 夫婦<new/>
- そろそろと -- 少しずつ
- そんなげったら -- それだったら
- 潮がこんできとる -- 波が荒い


<a href="a.html">あ行</a> | <a href="ka.html">か行</a> | さ行 | <a href="ta.html">た行</a> | <a href="na.html">な行</a> | <a href="ha.html">は行</a> | <a href="ma.html">ま行</a> | <a href="ya.html">や行</a> | <a href="ra.html">ら行</a> | <a href="wa.html">わ行</a>
